non solo ai lettori, non solo alla Chiesa italiana, ma direi anche al nostro Paese
nel quale i cattolici e i cristiani sono presenti, non in forma conflittuale, ma vogliono testimoniare,
render presenti, render conto della storia della loro comunità. Grazie.
Grazie Alio Guerriero e grazie alle edizioni di San Paolo per questa iniziativa così interessante,
anche sul piano appunto culturale, come nello stile delle edizioni di San Paolo.
Ora vorrei dare la parola al Presidente Amato, che qui in vari vesti, oltre che per essere un amico
di questa casa da lunga data, ma anche appunto per essere un laico che guarda con attenzione e simpatia
lo sviluppo appunto della vita del cattolicesimo nel nostro Paese e poi devo anche scusarlo perché
dopo il suo intervento non rivelo nulla di... anche il Papa Benedetto XVI ha lasciato il sinodo per il dentista.
Il Presidente Amato ci deve lasciare per un motivo...
Per un motivo analogo, mi scuso, non vorrei sembrare più alto di quanto non sia, ma ho un problema simile
come tutti gli esseri umani. Mi ringrazio di avermi invitato e son contento di parlare in questo
splendido luogo e di questa iniziativa, ancorché quando ho letto la lettera invito da vecchio bibliofilo
mi sono trovato in una condizione semiostativa perché si diceva che avremmo insieme presentato i 14 volumi
di un'opera che ancora deve uscire e per me presentare un libro non ancora uscito è anche di blasfemo
laicamente, figuriamoci presentarne 14 non ancora usciti, diventa un peccato capitale e tuttavia ho capito il senso
di questa bella iniziativa editoriale che cade secondo me opportuna e bene che questi libri stiano non soltanto
nelle case dei cristiani ma stiano in chiunque si ponga oggi la domanda di che è poi quella che sta circolando
qui insomma come entriamo in questo secolo e che cosa significa la religione per noi per affrontare i temi di questo secolo
e che cosa significa in particolare il cristianesimo e per capirlo naturalmente ha un gran senso andare alla storia
di questi decenni che è giustamente iniziata con il pontificato di Leone XIII e arriva naturalmente all'ultimo pontificio
non può andare oltre perché ecco è il profilo del ruolo svolto dalla religione cristiana proprio in questi decenni
è quello che ci aiuta a rispondere a quella che per me è la domanda più importante che abbiamo davanti oggi
e davanti alla quale guardate senza neanche dircelo tuttavia ci dividiamo non tra credenti e non credenti
ma trasversalmente ci dividiamo su una questione capitale siamo davanti ad un mondo che ci è nemico dal quale ci dobbiamo difendere
siamo davanti alla necessità di costruire un fortino del bene che a 360 gradi si è armato contro un mondo circostante fatto di male soltanto
o siamo in un mondo nel quale ha ragione di esservi la speranza e quindi quel messaggio che ha riso in questi decenni luminosa la cristianità
che è il messaggio d'amore che la caratterizza di fronte alle altre religioni è ancora un messaggio che ci consente di avere fiducia in quegli esseri umani nei confronti dei quali è difficile legare amore e sfiducia
ora pensando alla cristianità appunto in questa lunga cavalcata storica io capisco che si può essere indotti a dare risposte diverse a questa domanda che sono risposte dilemmatiche o è l'una o è l'altra
perché abbiamo attraversato decenni in cui sono accaduti eventi e ci sono stati svolgimenti in qualche modo contrari gli uni agli altri
proprio mentre cominciava questa vicenda erano anni nei quali i conflitti di classe perché tali erano nella prima fase dell'industrializzazione avevano proprio gettato nello sconforto migliaia e migliaia di esseri umani che non vedevano per sé un futuro
da quegli anni sono usciti i diritti sociali che hanno riportato la luce largamente basati su questa rerum novarum che è parte dell'inizio di questa storia che è proprio l'inizio dell'industrializzazione del XX secolo
a cui sono seguiti anni di incredibili, devastanti, sciagurate guerre che gli europei hanno scatenato in Europa e nel mondo due guerre mondiali di cui noi europei portiamo la responsabilità
e tuttavia seguiti questi anni dalla seminagione della pace tra gli europei che attraverso la costruzione europea siamo riusciti a rendere proficua e fruttuosa
perché la pace è irreversibilmente penetrata negli europei e nei loro rapporti e alla fin fine nella visione che gli europei oggi hanno o che prevale tra gli europei dai loro rapporti con il resto del mondo
sono stati anni di concordati e intese tra le chiese e in primo luogo la chiesa cattolica e stati europei ed extra europei a partire dal nostro e sono stati anni di secolarizzazione e di allontanamento dalla religione nei paesi che avevano vigenza di concordati
sono stati anni di secolarizzazione e anni di ritorno a Dio come si è detto e come si può constatare dall'esperienza quotidiana ancorché di ritorno a un Dio che si è tra virgolette pluralizzato
perché ci siamo trovati con la parcellizzazione delle fedi, della stessa fede cristiana che oggi si fa i conti con molte più suddivisioni di quelle che verano decenni a dietro
e delle fedi cristiane e non cristiane che oggi convivono in società nelle quali in precedenza non convivevano e che non erano abituate alla convivenza ora pacifica ora fortemente conflittuale dei paesi in cui erano contestualmente radicate
allora è chiaro che di tutto questo oggi finiamo di risentire per risentire ed è possibile che alcune delle esperienze che ho qui brevemente evocato pesino in taluni più di altre che altre pesino in altre più delle prime
per cui si è più portati a vedere nella secolarizzazione una negazione di Dio oppure nella secolarizzazione un modo diverso di vivere Dio
e si può essere portati a vedere nella convivenza con altre religioni l'arrivo di un'improvvisa minaccia per la propria oppure un'occasione per la propria di incontrare altre fedi e di testimoniare diversamente una comune credere in
io sono tra quelli che pensano e lo dicono in modo più breve possibile un po' per amor vostro un po' per amor mio anzi per egoismo io per la questione della quale prima parlavo e poi io ho una marcia in meno e quindi devo parare i chilometri riducendoli rispetto ad altri
sono convinto primo e questo permettetemi una considerazione puramente laica che rischia di essere ritenuta bentamiana e da interlocutori che ho avuto in passato tale fu non ingiustamente definita
e cioè io penso che le società del nostro tempo siano ingovernabili senza un ruolo forte delle religioni che concorrano con la loro capacità conformativa in funzione di finalità positive fondamentalmente del riconoscimento dell'altro
senza questo ruolo noi rischiamo e certo possiamo rischiare babelle lo dico senza alcun pessimismo e senza alcun terrorismo ma più aumentano le diversità che convivono e che sono comunque chiamate dalla storia convivere
più il rischio di babelle è inversamente proporzionale alla capacità di ciascuna di queste diversità di conformare il proprio atteggiamento verso gli altri al riconoscimento degli altri
l'enorme portata del principio secondo il quale in ogni uomo c'è il segno di dio è uno degli antidoti più straordinari su cui possiamo contare per evitare babelle
e questo antidoto non è nel bagaglio di cui dispone una laicità ignara della religione questo mi porta a constatare non a scegliere ma a constatare
e mi spiace per coloro che considerandolo una scelta si rifiutano di constatarlo e quindi non vedono ciò che hanno davanti ai loro occhi che la religione è parte del dialogo pubblico delle nostre società
e che è la scelta che fu fatta due secoli fa di costruire i nostri asseti pubblici sulla premessa che essa è giustamente garantita e difesa ma solo ed esclusivamente in quanto è tradotta in una libertà privata dei singoli cittadini
la libertà individuale è una scelta che non risponde a ciò che accade nelle società del nostro tempo e ciò accade in ragione del pluralismo religioso e quindi della presenza di queste entità collettive
perché libertà religiosa non è soltanto libertà individuale anzi la libertà individuale esiste se ed in quanto sorretta dalla libertà collettiva della confessione religiosa da questo punto di vista si sa che esponendo una tesi eterodossa nel mondo laico
io ritengo il sistema dell'intese superiore alla separazione fra religione e stato in funzione proprio della libertà individuale di religione per questa ragione dunque ne fa parte la religione del dialogo pubblico
e perché le questioni cruciali oggi che del dibattito pubblico fanno parte sono questioni che toccano nel profondo i sentimenti religiosi di coloro e sono la stragrande maggioranza che hanno dentro di sé i sentimenti religiosi
non si può arrivare come siamo arrivati a dotarci di armi grazie alle quali chiunque di noi dicevo scherzosamente sere fa se non tempestivamente fermato da James Bond
può distruggere il mondo intero senza che sorga la questione che per chi appartiene ad una qualunque fede è una questione capitale la questione se la creatura non abbia preso il posto del creatore
e se il dominio del mondo che secondo qualunque religione
di essere capaci di varicare e forse un tema analogo che io amo ricondurre alle colonne d'ercole che si sono venute spostando nella storia ma che probabilmente ci sono in un qualche punto
sono le questioni che si legano alla meravigliosa scoperta di come siamo fatti noi del nostro DNA delle possibilità che ci sono anche di migliorarlo e modificarlo per rendere migliore la nostra stessa salute
ma che hanno posto la domanda che si sono posti filosofi naici se lungo questa strada noi non possiamo pregiudicare quella universale eguaglianza alla quale ciascuno di noi ha titolo in termini di libertà di ciascuno di noi dagli altri si trattasse anche della generazione precedente
tutto questo porta su ciò che una volta chiamavamo ma qual è il senso del nostro essere qui incontriamo dei limiti in ragione del fatto che siamo qui sono domande alle quali troppo spesso la filosofia pretende di rispondere con la sola ragione a mio avviso
sono domande alle quali ciascuno di noi cerca una risposta che incontra la religione e chiunque in buona fede cerca queste risposte le cerca attraverso la scienza, attraverso la filosofia, attraverso la religione
è difficile escludere uno di questi elementi dalla discussione e allora eccole qua le questioni che rendono cruciali oggi la religione
guai agli sciocchi che vedono e legano l'importanza della religione oggi nel nostro dibattito pubblico al migliore assetto politico dei partiti politici italiani
questo io lo considero sciocco perché è molto contingente ed è gravemente riduttivo del senso di una grande questione della storia
rispetto a queste questioni riflettendo sulla vicenda della cristianità come ci apparirà da questi volumi ci accorgiamo che la cristianità ha un primato nel nostro tempo
un primato nell'affrontare, permettetemi di dirlo in modo banale, per il verso giusto questi temi perché si è venuta sempre più ancorando a tre aspetti fondamentali che a mio avviso sono cruciali
quello della dignità della persona, di qualunque persona, quello che è stato enunciato con parole inequivoche da Papa Giovanni Paolo II della libertà di coscienza
bene fondamentale dell'essere umano in nome del quale Dio si fece impotente e gli disse
io credo che tante sciocchezze che vengono dette anche a proposito appunto di Dio sono legate alla inconsapevolezza di questa che per me è una verità
per non parlare della stupidità del dibattito che in un paese al quale io mi sento legato sia aperto tra evoluzionisti e fautori dell'intelligent design
terzo, quella che è la marcia in più del cristianesimo, l'essere la religione dell'amore in una fase della storia e della vicenda umana nella quale questa carta dell'amore per gli altri
può davvero biodegradare nodi di conflitto che altrimenti possono portare alla distruzione
ecco sulla base di questi elementi io mi sento veramente di dire che il mondo del nostro tempo al nostro tempo ci presenta questioni serie, gravi, difficili
propensione a superare il limite, sì propensione a vedere l'altro come nemico e ostile, sì propensione alla ideologizzazione assolutizzante di ciò che si pensa e che spesso è un'opinione, sì
propensione a difendersi dagli altri scaramentandogli addosso i propri assoluti in modo inconcegliabile, sì ci sono queste tendenze, se io leggo nel cristianesimo e nelle religioni cristiane qualcosa che mi aiuti ad affrontare questo
se io leggo la possibilità di affrontarli in modo diverso e di declinare le proprie verità senza lasciarle anzi al contrario come una testimonianza che vuole convincere non come un'imposizione che vuole prevalere
un insegnamento straordinario nei confronti di tanti altri e questa carta dell'amore sulla quale non mi soffermo perciò io rispondo alla domanda iniziale non è tempo di disperazione, tempo di speranza
non è tempo di chiudersi nel fortino come una minoranza sedia